---
title: क्षैतिज स्केलिंग
status: समाप्त
category: अवधारणा
tags: ["infrastructure", "", ""]
---

## यह क्या है

हॉरिजॉन्टल स्केलिंग एक ऐसी तकनीक है जिसमें अधिक [नोड्स](/नोड्स/) जोड़कर सिस्टम की क्षमता बढ़ाई जाती है।
बनाम अलग-अलग नोड्स में अधिक कंप्यूट संसाधनों को जोड़ना (बाद वाले को [ऊर्ध्वाधर स्केलिंग](/ऊर्ध्वाधर-स्केलिंग/) के रूप में जाना जाता है)।
मान लीजिए, हमारे पास 4GB रैम का सिस्टम है और हम इसकी क्षमता को 16GB रैम तक बढ़ाना चाहते हैं,
इसे क्षैतिज रूप से स्केल करने का मतलब 16 जीबी रैम सिस्टम पर स्विच करने के बजाय 4 x 4 जीबी रैम जोड़कर करना है।

यह दृष्टिकोण नए उदाहरणों, या [नोड्स](/नोड्स/), को जोड़कर किसी एप्लिकेशन के प्रदर्शन को बढ़ाता है।
काम का बोझ बेहतर ढंग से वितरित करने के लिए।
सरल शब्दों में, इसका उद्देश्य सर्वर के लोड को कम करना है
व्यक्तिगत सर्वर की क्षमता का विस्तार करने के बजाय।

## समस्या यह संबोधित करती है

जैसे ही किसी एप्लिकेशन की मांग उस एप्लिकेशन इंस्टेंस की वर्तमान क्षमता से अधिक हो जाती है,
हमें [स्केल](/स्केलेबिलिटी/) (क्षमता को जोड़ने) के लिए एक रास्ता खोजने की जरूरत है।
हम या तो सिस्टम में अधिक नोड जोड़ सकते हैं (क्षैतिज स्केलिंग)
या मौजूदा नोड्स (ऊर्ध्वाधर स्केलिंग) के लिए संसाधनों की अधिक गणना करें।

## यह कैसे मदद करता है

क्षैतिज स्केलिंग अनुप्रयोगों को अंतर्निहित क्लस्टर द्वारा प्रदान की जाने वाली किसी भी सीमा तक स्केल करने की अनुमति देता है।
सिस्टम में अधिक उदाहरण जोड़कर, ऐप अधिक संख्या में अनुरोधों को संसाधित कर सकता है।
यदि एक नोड प्रति सेकंड 1,000 अनुरोधों को संभाल सकता है,
प्रत्येक अतिरिक्त नोड को प्रति सेकंड लगभग 1,000 अनुरोधों की कुल संख्या में वृद्धि करनी चाहिए।
यह एप्लिकेशन को समवर्ती रूप से अधिक कार्य करने की अनुमति देता है
विशेष रूप से किसी नोड की क्षमता बढ़ाने की आवश्यकता के बिना।

## संबंधित शर्तें

* [वर्टिकल स्केलिंग](/वर्टिकल-स्केलिंग/)
* [ऑटो स्केलिंग](/ऑटो-स्केलिंग/)
